Zdravo, dobrodošli u Jiki.
Razvoj softvera prolazi kroz
svoju najveću promenu
u poslednjih trideset pet godina, otkako se bavim programiranjem.
Veštačka inteligencija menja
ono što znači stvarati softver,
a to znači da i način na koji učiš
da stvaraš softver mora da se promeni.
Decenijama je kod bio alat
koji koristimo da stvaramo,
ali je bio i čuvar kapije.
Provođenje meseci i godina
u usavršavanju programiranja
bilo je preduslov da uopšte
možeš da napraviš nešto korisno.
Ne možeš da se baviš naukom o podacima
pre nego što savladaš Python,
ne možeš da praviš sajtove
pre nego što naučiš JavaScript,
niti da radiš sa bazama podataka
pre nego što proučiš SQL.
Ali sada se to promenilo.
Nema smisla da savladaš SQL
pre nego što napraviš bazu podataka.
Claude ili ChatGPT ili brojni drugi alati
sada mogu da napišu taj kod za tebe.
Ali, i ovo je ono veliko „ali“,
ljudi su i dalje neophodni
da osmisle softver,
da donose mudre tehničke odluke,
da nejasnu ideju oblikuju
u nešto dovoljno precizno da se izgradi.
A to je zapravo ono što je
razvoj softvera oduvek bio,
umetnost pretvaranja ideja u stvarnost.
Samo što sada više ne moramo
da prolazimo kroz korak pisanja koda.
Ovaj kurs će te naučiti dve stvari.
Naučiće te
osnovama programiranja
jer i dalje moraš da razumeš
šta tvoja veštačka inteligencija radi.
Ali će te naučiti i kako da praviš.
Naučiće te kako sajtovi rade
duboko ispod haube,
kako da osmisliš baze podataka,
kako da projektuješ softver.
Sve što ti treba
da zaista praviš stvari.
Ako želiš posao u IT industriji,
ovo je ono što treba da savladaš.
A ako samo želiš da praviš stvari, pa,
ovaj kurs će te naučiti kako to da radiš
tako da razumeš ono što radiš
a da se to ne pretvori u haos od špageta.
Ako ti to zvuči zabavno,
ako ti zvuči korisno,
Prijavi se. Besplatno je,
a više ću ti reći unutra.